{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2511
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fmodern\fcharset0 Courier;
\f3\fmodern\fcharset0 Courier-Oblique;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red192\green0\blue0;\red112\green48\blue160;
\red0\green112\blue192;\red146\green208\blue80;\red0\green176\blue240;\red0\green176\blue80;\red131\green60\blue11;
\red196\green89\blue17;\red255\green192\blue0;\red204\green120\blue50;\red169\green183\blue198;\red255\green198\blue109;
\red104\green151\blue187;\red152\green118\blue170;\red106\green135\blue89;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c100000\c0\c0;\csgenericrgb\c75294\c0\c0;\csgenericrgb\c43922\c18824\c62745;
\csgenericrgb\c0\c43922\c75294;\csgenericrgb\c57255\c81569\c31373;\csgenericrgb\c0\c69020\c94118;\csgenericrgb\c0\c69020\c31373;\csgenericrgb\c51373\c23529\c4314;
\csgenericrgb\c76863\c34902\c6667;\csgenericrgb\c100000\c75294\c0;\csgenericrgb\c80000\c47059\c19608;\csgenericrgb\c66275\c71765\c77647;\csgenericrgb\c100000\c77647\c42745;
\csgenericrgb\c40784\c59216\c73333;\csgenericrgb\c59608\c46275\c66667;\csgenericrgb\c41569\c52941\c34902;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab708
\pard\pardeftab708\ri-46\qc\partightenfactor0

\f0\fs44 \cf0 Hilfsblatt Java f\'fcr Schnupperlernende\
\
\
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0

\fs24 \cf0 Datentypen : \
\
Int = Ganze Zahlen \
z.B \cf2 Int Zahl = 5;\cf3 \
\
\cf0 Float = Fliesskomazahl \
z.B \cf2 float Zahl = 0.43543;\cf0 \
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf0 Boolean = Variable mit 2 m\'f6glichen zust\'e4nden : True oder False \uc0\u8232 z.B \cf2 boolean Wahr = true\
\
\cf0 String. = Zeichenkette\
z.B \cf2 String Wort = \'91\'92Hello World\'92\'92\
\
\cf0 Wichtig : Java ist Case Sensitive. D.h , dass du auf \cf2 gross/klein schreiben achten \cf0 musst.\
\
z.B geht string Wort = \'91\'92hallo\'92\'92 nicht. In disesem Fall muss \'91\'92String\'92\'92 (der Datentyp) gross geschrieben werden.\
\
\
\
Mit:\
\
System.out.Println(\'91\'92 \'92\'92) , gibt man etwas in der Konsole aus.\
z.B kann man mit \cf2 String \cf4 Wort \cf2 = \'91\'92\cf5 Hallo\cf2 \'92\'92,\cf0  \cf5 Hallo\cf0  in der Variable Wort speichern und dies danach mit \cf2 System.Out.Printfln\cf0 (\cf4 Wort\cf0 ) in der Konsole ausgeben.\
\
z.B: \
\
Wort ABC = \'91\cf2 \'92Hallo Welt\cf0 \'92\'92;\
System.out.Println(Wort);\
\
Konsole gibt aus : \cf2 Hallo Welt\cf0 \
\
Oder: \
\
System.out.Println(\'91\'92\cf2 Hallo Welt\cf0 \'92\'92);\
\
Konsole gibt aus : \cf2 Hallo Welt \
\
\cf0 \
\
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf2 \
\
\
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf0 Schleifen\
\
Es gibt insgesamt 3 wichtige und zu kennende schleifen. Mit Schleiffen lassen sich gew\'fcnschte Prozesse wiederholen. Zum Beispiel kann man mit einer WHILE Schleife:\
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf6 \
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf7 Int\cf0  \cf2 i\cf0  \cf7 = 0\cf0 ;							\
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf4 \
\pard\pardeftab708\li2124\fi-2124\ri-46\partightenfactor0
\cf0 While( \cf6 i > 5 \cf0 )\{						\
\
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf0 	System.out.Println(\'91\'92Hallo Welt\'92\'92);\
\pard\pardeftab708\fi708\ri-46\partightenfactor0
\cf2 i\cf4 ++;\cf0 \
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf0 \}\cf7 \
\cf0 \
5-mal \'91\'92Hallo Welt\'92\'92 ausgeben.\
\
In diesem Beispiel wurde \cf7 der Variabel \'91\'92i\'92\'92 den Wert 0 zugeteilt\cf0 .\
Danach wurde eine Schleife gemacht \cf6 welche solange l\'e4uft, bis \'91\'92i\'92\'92 5 ist\cf0 .\uc0\u8232 Dies geschieht \cf4 da in der Schleife \'91\'92i\'92\'92 bei jedem durchlauf mit \'91\'92 i ++ \'91\'92 um eins erh\'f6ht wird.\
\
\
\cf0 Arten von Schleifen: \
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf4 \
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf0 \'91\'92While\'92\'92 Schleife\
\'91\'92For\'92\'92 Schleife\
\'91\'92Do\'92\'92 Schleife\
\
WHILE Schleife: \
\
Die While Schleife wird so lange ausgef\'fchrt bis einen gewisser Parameter nicht mehr richtig ist. Also wird zum Beispiel wie oben im oben gemachten Beispiel gesagt das die Schleife solange ausgef\'fchrt wird, bis die Variable \'91\'92i\'92\'92, in welcher am Anfang 0 eingespeichert ist, den Wert 5 erreicht. \
\
FOR Schleife: \
\
In einer FOR Schleife \cf8 wird zuerst eine neue oder schon bestehende Variable aufgerufen.\cf0  Danach wird \cf9 wie in der While Schleife eine Bedingung gestellt welche \cf0 durch welche dann die Schleife solange ausgef\'fchrt wird, bis diese Bedingung/ Parameter nicht mehr ist\cf10 . Nach der Bedingung wird der am Anfang deklarierte Wert \'91\'92bearbeitet\'92\'92\cf0 . Zum Beispiel wird gesagt, dass sich der Wert bei jedem Durchgang um 1 erh\'f6rt.\
\
Sie sieht das aus : \
\
For ( \cf8 int i = 0 \cf0 ; \cf9 i < 5\cf0 ; \cf10 i++\cf0 )\cf10  \cf0 \{\
	System.out.Println(\'91\'92Hallo Welt\'92\'92\'92);\
\}\
\
\
\
Und so funktioniert es: \
\
\
 \
\
  \
\
\
\
\
\
Im ersten Schritt (\cf2 1\cf0 ) wird gepr\'fcft ob die angegebene Variable der Bedingung entspricht. Falls dies der Fall ist wird zum ersten Mal das angegebene ausgef\'fchrt. \
In diesem Fall wird \'91\'92Hello World\'92\'92 in die Konsole geschrieben (\cf2 2\cf0 ). \
Nach diesem Schritt(\cf2 3\cf0 ) wird die Variable \'91\'92angepasst\'92\'92. In diesem Fall wird \'91\'92 int i \'91\'92 um 1 erh\'f6ht. Das heisst \'91\'92i\'92\'92 ist nicht mehr 0, sondern 1.\
Danach (\cf2 4\cf0 ) wird gepr\'fcft ob die Bedingung immer noch wahr ist. Da 1 < 5 (kleiner als 5) ist, wird also noch einmal die schleife ausgef\'fchrt und es wird \'91\'92Hello World\'92\'92 in der Konsole ausgegeben.\
Dies wird solange ausgef\'fchrt bis i nicht mehr kleiner als 5 ist. Also wird sie insgesamt 5-mal durchlaufen, bis \'91\'92i\'92\'92 5 ist, da dann 5 nicht mehr kleiner als 5 ist.\
\
\
DO Schleife\
\
Die DO Schleife ist die \'91\'92Fuss\'92\'92 gesteuerte Variante der WHILE Schleife. Das heisst, bei der WHILE wird die Bedingung zuerst gepr\'fcft und dann wird der geschrieben Code ausgef\'fchrt, also \'91\'92Kopf\'92\'92 gesteuert. Bei der DO Schleife wird zuerst der Code ausgef\'fchrt und danach wird gepr\'fcft ob die Bedingung noch stimmt.\
\
Beispiel: \
\
Do\{\
\
\pard\pardeftab708\fi708\ri-46\partightenfactor0
\cf0 System.out.Println(\'91\'92Hello World\'92\'92);\
\
\pard\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0
\cf0 \}while( i<5);\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
Arrays\
\
Eindimensionale Arrays sind im Prinzip einfache Listen. Arrays werden mit einem Datentyp deklariert, d.h. alle Werte, die in diesem Array gespeichert werden sollen, m\'fcssen von demselben Datentyp sein, mit dem das Array deklariert wurde. Beim Deklarieren eines Arrays ist es m\'f6glich die Gr\'f6sse dessen anzugeben. . Dabei ist es jedoch wichtig zu beachten das ein Array nicht bei 1 anf\'e4ngt, sondern bei 0. Das heisst, wenn ich sage das der Array 6 Stellen haben soll, hat dieser eigentlich 5, da in der nullten Stelle auch ein Wert abgespeichert werden kann. 
\f1 \

\f0 \
z.B \
\
Int [5] ArrayNr1;\
\
Deklariert einen Array mit Platz f\'fcr 6 Werte des Datentyps. Mit:\
\
String[5] ArrayNr1;\
\
K\'f6nnte man 6 Werte mit dem Datentyp String im Array einspeichern. \
Nach dem Erstellen des Arrays, ist es nat\'fcrlich auch m\'f6glich Werte darin einzuspeichern. Dies kann man machen, indem man jeden Wert einzeln in den Array einspeichert, oder eine Schleife macht, um alle Stellen im Array zu bef\'fcllen. \
\
z.B\
\
#Als erstes einen Array deklarieren\
\pard\pardeftab708\ri-46\sl360\slmult1\partightenfactor0
\cf0 int[ ] \cf11 testArray \cf0 = new int[8];\
\
#Im Array die dritte Stelle mit dem Wert 6 bef\'fcllen\
\pard\pardeftab708\ri-46\sl360\slmult1\partightenfactor0
\cf11 testArray\cf0  [ 2 ] = 6;\
\
Um zu schauen ob du wirklich etwas im Array eingespeichert hast, kannst du die gew\'fcnschte Stelle in der Konsole ausgeben. Dies machst du mit : \
\
# Vom Array namens \'91\'92testArray\'92\'92 wird die 6e Stelle ausgegeben.\
System.out.Println(\cf11 testArray\cf0 [ 6 ]);\
\
Neben eindimensionalen Arrays ist es auch m\'f6glich zweidimensionale Arrays zu erstellen. W\'e4hrend ein eindimensionaler Array nur eine Liste ist, ist ein zweidimensionaler Array eine Art Tabelle mit verschiedenen Spalten. Du kannst dir das folgendermassen vorstellen : Bei einem eindimensionalen Array befinden sich alle Daten auf einer Linie, mit einem Koma abgetrennt. Bei einem zweidimensionalen Array kann man bestimmen wie viele Stellen auf der X-Achse sein sollen und wie viele auf der Y-Achse sein sollen. Wenn man sagt das die X-und Y-Achse 8 Stellen haben , sieht dies folgendermassen aus :  \
\pard\tx916\tx1832\tx2748\tx3664\tx4580\tx5496\tx6412\tx7328\tx8244\tx9160\tx10076\tx10992\tx11908\tx12824\tx13740\tx14656\pardeftab708\ri-46\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf12 package \cf13 com.company\cf12 ;\uc0\u8232 \u8232 public class \cf13 Main \{\uc0\u8232 \u8232     \cf12 public static void \cf14 main\cf13 (String[] args) \{\uc0\u8232         \cf12 int \cf13 brett[][] =  \cf12 new int \cf13 [\cf15 8\cf13 ][\cf15 8\cf13 ]\cf12 ;\uc0\u8232 \u8232         \cf13 Array[\cf15 2\cf13 ][\cf15 1\cf13 ] = \cf15 1\cf12 ;\uc0\u8232         \cf13 Array[\cf15 4\cf13 ][\cf15 2\cf13 ] = \cf15 2\cf12 ;\uc0\u8232         \cf13 Array[\cf15 3\cf13 ][\cf15 5\cf13 ] = \cf15 3\cf12 ;\uc0\u8232         \cf13 Array[\cf15 6\cf13 ][\cf15 7\cf13 ] = \cf15 4\cf12 ;\uc0\u8232 \u8232         int \cf13 i\cf12 , \cf13 j\cf12 ;\uc0\u8232 \u8232 \u8232         for\cf13 (i=\cf15 0\cf12 ; \cf13 i<\cf15 8\cf12 ; \cf13 i++) \{\uc0\u8232             \cf12 for\cf13 (j=\cf15 0\cf12 ; \cf13 j<\cf15 8\cf12 ; \cf13 j++) \{\uc0\u8232                 System.
\f3\i \cf16 out
\f2\i0 \cf13 .print(Array [i][j])\cf12 ;\uc0\u8232             \cf13 \}\uc0\u8232             System.
\f3\i \cf16 out
\f2\i0 \cf13 .println(\cf17 " "\cf13 )\cf12 ;\uc0\u8232         \cf13 \}\uc0\u8232     \}\u8232 \}\
\pard\pardeftab708\ri-46\sl360\slmult1\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \
Dieser Code ergibt: \
\
00000000 \
00000000 \
01000000 \
00000300 \
00200000 \
00000000 \
00000004 \
00000000\
\
Bei den Stellen 2/1 , 4/2 , 3/5 , 6/7 wurden manuell zahlen eingef\'fcgt( \cf2 1,3,2,4 \cf0 ), in den anderen Stellen wurde automatisch nullen eingef\'fcgt. \
\
Frage: Warum sind die \cf2 Zahlen\cf0  nicht an den Stellen 2/1 , 4/2 , 3/5 , 6/7, sondern an den Stellen 3/2, 5/3 , 4/6 , 7/8? \
\
\
\
\
Zweidimensionale Arrays erstellen:\
\
Zweidimensionale Arrays werden im Grunde genau gleich erstellt wie normale bzw. eindimensionale Arrays. Der Unterschied ist, dass man nicht nur einer Spalte sagt wie viele Stellen sie hat, sondern auch noch einer zweiten Spalte.\
\
z.B\
#Ein zweidimensionales Array mit den werten 8 und 8.\
Int Array[][] =  new int [8][8];\
#Jeder \'91\'92Ecke\'92\'92 einen Wert \
Array[7][7] = 1;\uc0\u8232 Array[0][0] = 2;\
Array[0][7] = 3;\
Array[7][0] = 4;\
\
Ergibt:\
20000003 \
00000000 \
00000000 \
00000000 \
00000000 \
00000000 \
00000000 \
10000004\
\
\
}